# 图论

## 基本定义

通路: 顶点和边的交替序列.

回路: 始点和终点重合的通路.

>空集不是回路.

简单通路: 通路中所有边互异.

简单回路: 始点和终点重合的简单通路.

初级通路(路径): 通路中所有边互异，所有的顶点互异.

初级回路(圈): 始点和终点重合的初级通路. 长度(边数)为奇数的圈称为奇圈，长度为偶数的圈为偶圈.

复杂通路: 通路中有边重复.

复杂回路: 始点和终点重合的复杂通路.

周长: 最长圈的长度,记作c(G).

围长: 最短圈的长度,记作g(G).

点割集: 破坏图的连通性的极小的点集合.

边割集: 破坏图的连通性的极小的边集合.

扇形割集: 所有边都与某一点关联的边割集.

### 无向图的连通性

连通: 两个顶点之间有通路.

连通关系: 等价关系.

连通分支: 关于连通关系的等价类的导出子图.

图是连通的: 该图是平凡图或任意两结点都是连通的.

### 有向图的连通性

u可达v: u到v有一条有向路径.

u到v的距离: u到v长度最短的路径长度.

>若u不可达v, 规定d<u, v>=∞
>d<u, v> ≠d<v, u>
>d<u, v>+d<v, w> ≥d<u, w>

图的直径: 图中最长的路径

#### 连通的分类

弱连通: 有向图的基图是连通的.

单向连通: 任何一对顶点至少单向可达.

强连通: 任何一对结点，两者之间是互相可达的.

##### 连通判别方法

强连通: 图中存在至少包含每个结点一次的回路(充要条件).

单向连通: 图中存在经过每个顶点至少一次的路(充要条件).

#### 连通子图分类

强分图: 具有强连通性质的极大子图.

单向分图: 具有单向连通性质的极大子图.

弱分图: 具有弱连通性质的极大子图.

短程线: 两个顶点之间最短的通路, 短线程的长度记作d(u, v).

>两点之间不连通时,d(u, v)=无穷.

直径: 图中最长的通路.

独立路径: 两条除起点和终点外无其他公共顶点的路径.

边不交路径: 两条无公共边(但可能有公共顶点)的路径.

二分图: 顶点集可分为两个内部顶点互不相连的子集.

点连通度: 为了破坏连通性,至少需要删除的顶点的个数, 破坏图的连通性的最小的点集合, 即最小的点割集.

边连通度: 为了破坏连通性,至少需要删除的边的条数, 破坏图的连通性的最小的边集合, 即最小的边割集.

K-连通图: 删除K点后仍然连通或破坏图的连通性的最小的点数, 即K <= 点连通度.

K-边连通图: 删除K边后仍然连通或破坏图的连通性的最小的边数, 即K <= 边连通度.

块: 极大无割点连通子图.

## 通路和回路

### 通路和回路的表示方法

简单图可用顶点序列表示,非简单图可用边序列表示或则两者混合的混合表示法.

### 通路和回路的存在性

#### 定理1

在n阶图G中, 如果从顶点vi 到顶点v~j~ (v~i~ ≠ v~j~)存在通路, 则从v~i~ 到v~j~ 存在长度小于等于n-1的通路.

##### 推论1

在n阶图G中, 若从顶点vi 到 v~j~(v~i~≠v~j~)存在通路, 则从v~i~ 到v~j~ 存在长度小于等于n−1的路径.

#### 定理2

在一个n阶图G中, 若存在vi 到自身的回路, 则一定存在长度小于等于n的回路. 

##### 推论1

在一个n阶图G中, 若存在vi 到自身的简单回路, 则一定存在vi 到自身的长度小于等于n的初级回路(圈).  

>PS: 若G 为无向图, 且vi 到自身存在回路, 则不一定存在vi 到自身的长度小于等于n的圈.

### 扩大路径法

通路始点和终点向两端扩展得到最大路径.    

## 连通性

#### 短程线的性质

1. u=v时,d(u, v)=0.

2. d(u, v)+d(v, w) ≥d(u, w).

3. d(u, v)=d(v, u).

#### 直径的性质

| 图             | 直径 |
| -------------- | ---- |
| 无向完全图K~n~ | 1    |
| 长度为n的圈    | n/2  |
| 平凡图         | 0    |
| 零图N~n~       | 无穷 |

#### 二分图的充分必要条件

充分必要条件: 一个无向图是二分图当且仅当图中无奇圈.  

#### 补

设G为n阶无向图, 若G是连通图, 则G的边数m≥n-1.

## Whitney定理

点连通度 <= 边连通度 <= 最小度

### 引理1

减去边割集后的图的连通分支数 = 图的连通分支数 + 1

> 点割集无此性质.

### 引理2

由最小边割集割去后产生的两个连通分支必定有两点不相连.

> PS:原图必须为非完全图.

### 推论

K-连通图一定是K-边连通图.

## λ=δ的充分条件

G是n(n≥6)阶连通简单无向图.  下列三个皆为λ(G)=δ(G)的充分条件
1. δ(G)≥ [n/2].
2. d(G)≤2.
3. 任意一对不相邻顶点u, v都有d(u)+d(v)≥n-1.

## 2-连通的充分必要条件

若G为n(n≥3)阶无向简单连通图且G中任意两个顶点共圈, 则G是2-连通图.

## 2-边连通的充分必要条件

若G为n(n≥3)阶无向图且G中任意两个顶点共简单回路, 则G是2-边连通图.

## k-(边)连通的充分必要条件

1. 若G为n(n≥3)阶无向图且G中任意两个顶点之间有k条以上独立路径, 则G是k-连通图.
2. 若G为n(n≥3)阶无向图且G中任意两个顶点之间有k条以上边不交路径, G是k-边连通图.

## 割点的充分必要条件

若无向连通图G中存在与v不同的顶点u和w, 使得从顶点u到w 的路径都要经过v, 则v是割点.

## 桥的充分必要条件

若无向连通图G中的任何圈都不过边e则边e是桥.

## 割点, 桥的充分必要条件

若无向连通图G中V(G)划分成V1和V2且V1中任意顶点到V2中任意顶点的路径都要经过v(e),则v(e)是割点(桥).

## 块的充分必要条件

若G是n(n≥3)阶无向简单连通图且满足以下条件其中之一.

1. G中任意2顶点共圈.
2. G中任意1顶点与任意1边共圈.
3. G中任意2边共圈.
4. G中任意2顶点与任意1边, 有路径连接这2顶点并经过这1边.
5. G中任意3顶点, 有路径连接其中2顶点并经过第3点.
6. G中任意3顶点, 有路径连接其中2顶点并不经过第3点.

则G是块.

> 以上6条件皆为充分必要条件.

## 未名定理

### 定理1

G是n(n≥6)阶简单无向连通图, λ(G)<δ(G), 则存在G^*^以G为生成子图, G^*^ 由完全图K~n1~和K~n-n1~, 以及它们之间的λ(G)条边组成, λ(G)+2 ≤ n1 ≤  [n/2] .

> [n/2]为向下取整运算.

#### 推论1

δ(G)≤δ(G^*^)≤n1-1≤ [n/2]-1.

#### 推论2

G^*^中有不相邻顶点u和v, 使得dG^*^(u)+dG^*^(v)≤n-2.

#### 推论3

d(G)≥d(G^*^)≥3.

### 定理2

G是n阶简单连通无向非完全图, 则 2δ(G) - n + 2  ≤  κ(G) .

### 定理4

n阶简单连通图的κ, λ, δ之间关系有且仅有3种可能.

1. κ = λ = δ = n-1 (完全图)
2. 1 ≤ 2δ-n+2 ≤ κ ≤ λ = δ ≤ n-2 (δ ≥ [n/2]时)
3. 0 ≤ κ ≤ λ ≤ δ < [n/2] (δ < [n/2]时)

## 总结

1. 2-连通图: κ≥2, 或连通无割点
2. 2-边连通图: λ≥2, 或连通无桥
3. K2是块, 但不是2-(边)连通图
4. 2-连通图 ⊂ 2-边连通图 ⊂ 块
5. n≥3, 2-连通图<=>块
