# 图论

定义:图是一个由非空节点集合V(G)和一个边集合**E(G)⊆V&V(或V×V)**构成的多重集合,简记为G=<V, E>.  

## 基本定义

### 有/无向

无向图:E=V&V.

有向图:E=V×V.

### 特殊图

n阶图：有n个顶点的图.

有限图：顶点有限的图.

零图：没有边的图.

平凡图：1阶零图(即只有一个顶点，且没有边的图).

空图：顶点集和边集都为空的图.

标定图: 顶点或边带标记.

非标定图: 顶点或边不带标记.

基图(底图) : 有向图去掉边的方向后得到的无向图.

简单图:无环, 无平行边.

k-正则图: 无向简单图且每一个节点的度数都为K.

n阶完全图: n个节点的简单图,且每个节点的度数为最大值(无向: n-1, 有向2*(n-1)), 有n(n-1)/2的边.

竞赛图: 基图为完全图的有向图.

轮图: 图中含有一个圈,圈中含有一个点,该点与圈中其他所有点关联.

r部图: 把图分为r部分, 仅各部分之间的顶点相关连, 各部分内部顶点不相互关连.

### 相邻与关联

邻接(相邻):点对点,边连边.

邻接到:指向.

邻接于:被指向.

关联:点与边.

关联次数:无向图关联次数皆为1,有向图关联次数起始点与边为正终止点与边为负. 

环:单个点自我相连.

平行边:位于相同两点之间,若为有向图则仅同向平行,不同向不平行.  

### 邻域

邻域:与该点相邻的点的集合(无向图).

闭邻域:邻域U该点本身(无向图).

关联集:与该点关联的边的集合(无向图).

后继元集:该点邻接到的点的集合(有向图).

前/先驱元集:该点邻接于的点的集合(有向图).

邻域:前驱元集和后继元集的并集(有向图).

闭邻域:邻域U该点本身(有向图).  

### 度

该点与边的关联次数的和.

出度:该点与其出边的关联次数,为正.

入度:该点与其入边的关联次数,为负.

### 图族

####  子图

子图: V′⊆V且E′⊆E.

生成子图: G′⊆G 且V′=V.

真子图: V′⊂V 或E′⊂E.

顶点导出子图: V′⊆V 且V′≠∅, 以V ′为顶点集, 以G中两端点都在V ′中的边为边集的G的子图.

边导处子图: E′⊆E且E ′≠∅, 以E′为边集, 以E ′中边关联的所有顶点为顶点集的G的子图.

#### 补图

补图: 顶点相同,边集关于完全图构成补集.  

相对补图: 边集关于某图构成补集, 顶点不一定相同(相对补集不包含不与任何边关联的孤立顶点).

自补图: 其补图与自身同构.  

## 鸽巢原理

若A是n+1元集, B是n元集, 则不存在从A到B的单射. 

### 推广

如果要把n个元素分配到m个集合中, 必有至少一个集合容纳至少|n/m|个元素.

## 握手定理

定理一: 无向图结点度数的总和等于边数的两倍.

定理二: 有向图的出度=入度=边数.

推论:在任何图中,度数为奇数的结点必定是偶数个.

## 拉姆齐定理

对于所有的N顶图，包含k个顶点的完全图或l个顶点的独立集。具有这样性质的最小自然数N就称为一个拉姆齐数，记作R(k,l)  
>R(3,3)=6

## 度数列

定义:每一个顶点对应的度组成的序列,简记为d.  

### 可图化

定义:存在图使得度数列成立.  

可图化充要条件: 所有度数之和为偶数.

### 可简单图化

定义:存在图使得度数列成立.

#### Havel定理(充要条件)

把度数列按照从大到小的顺序排列,删除第一个数(假设该数为x),后续x个数减一所得新度数列与原度数列是否可简单图化性质一致,若减出负数则不可简单图化(PS:每一次操作后所得新度数列需要重新排序,且删去度数为零的节点).

#### Erdös定理(充要条件)

设非负整数列d=(d~1~,d~2~,…,d~n~)满足: n-1>=d~1~>=d~2~>=…>=d~n~>=0,则d可简单图化 等价于

1.d~1~+d~2~+…+d~n~=0(mod 2).

2.对r=1,2,…,n-1有d~1~+d~2~+…+d~r~ <= r(r-1)+min{r,d~r+1~}+ min{r,d~r+2~}+…+min{r,d~n~}(检查n-1个不等式).

## 图的结构

### 同构
将图一中的所有节点V~1~一一置换为图二中的节点V~2~后得到的图与图二相等则这两个图同构, 即置换后的E~1~=E~2~.

同构的充要条件: 

1. 两个图的结点和边分别存在一一对应，且保持关联关系.

同构的必要条件: 

1. 边数相同, 顶点数相同. 度数相同的结点数目相等, 即度数列相同(不计度数的顺序).

#### 图的运算

|运算|解释|
| :--- | ---- |
|G-E′|删除E′|
|G-V′|删除V′|
|G\e|边e的收缩, 表示从G中删除e后，将e的两个端点用一个新的顶点代替|
|G+(u, v)|加新边|
|G~1~∪G~2~|以E~1~∪E~2~为边集, 以E~1~∪E~2~中边关联的结点组成的集合为结点集|
|G~1~∩G~2~|以E~1~∩E~2~为边集, 以E~1~∩E~2~中边关联的结点组成的集合为结点集|
|G~1~-G~2~|以E~1~-E~2~为边集, 以E~1~-E~2~中边关联的结点组成的集合为结点集|
|G~1~⊕G~2~|以E~1~⊕E~2~为边集, 以E~1~⊕E~2~中边关联的结点组成的集合为结点集|
|G~1~+G~2~|G~1~与G~2~不相交,G~1~+G~2~ = <V,E>,其中V= V~1~∪V~2~,E= E~1~∪E~2~∪{(u, v)\|u∈V~1~∧v∈V~2~}​|
|G~1~× G~2~|V= V~1~×V~2~,E={(<u~i~, u~j~>, <v~k~, v~s~>)\|<u~i~, u~j~>, <v~k~, v~s~>∈V~1~×V~2~ ∧(u~i~=v~k~∧u~j~与v~s~相邻)∨(u~j~=v~s~∧u~i~与v~k~相邻)}|
|k-立方体|Q~1~=K~2~,  Q~2~=K~2~×Q~1~,  …,  Q~k~=K~2~×Q~k-1~|
>ps:G~1~和G~2~皆为无孤立结点的图.  
