# 图论

## 基本定义

无向图的关联矩阵: 顶点为行, 边为列, 顶点与边关联为一, 不相关为零.

无向图的基本关联矩阵: 无向图的关联矩阵删去任意一个顶点.

有向图的关联矩阵: 顶点为行, 边为列, 顶点与入边关联为负一, 顶点与出边关联为正一, 不相关为零.

无向图相邻矩阵: |V|×|V|的矩阵, 每一个元素值为该行对应的顶点是否与该列对应的顶点相邻, 是为1, 否为0.

有向图邻接矩阵: |V|×|V|的矩阵, 每一个元素值为该行对应的顶点到该列对应的顶点的边数之和.

连通矩阵: |V|×|V|的矩阵, 每一个元素值为该行对应的顶点是否连通该列对应的顶点, 是为1, 否为0.

可达矩阵: |V|×|V|的矩阵, 每一个元素值为该行对应的顶点是否可达该列对应的顶点, 是为1, 否为0.

> u可达v: u到v有一条有向路径.

## 生成树算法

### 无向图的基本关联矩阵法

任取一无向基本关联矩阵的n-1列构成方阵, 若该行列式的值不等于零, 则该方阵对应的子图为生成树.

## 无向图的关联矩阵的性质

1. 行和为2.
2. 列和为该点度.
3. 每行所有1对应的边构成断集.
4. 若图有k(k>1)个连通分支, 矩阵为伪对角阵.
5. 若连通图有n个顶点则关联矩阵的秩为n-1, 基本关联的矩阵的秩为n-1.
6. 若图有p个连通分支, 则基本关联的矩阵的秩为n-1.
7. 平行边对应的列相同.
8. 不能表示自环.

## 有向图的关联矩阵的性质

1. m~1j~+m~2j~+...+m~nj~=0 (j = 1, 2, 3...)
2. 每行 1 项的个数即位该点出度, 每行 -1 项的个数即位该点入度.
3. 握手定理: m~11~+m~21~+...+m~n1~+...+m~1m~+m~2m~+...+m~nm~=0
4. 平行边对应的列相同.
5. 不能表示自环.

## 无向图相邻矩阵的性质

1. 矩阵对称.
2. 每行(列)和为顶点度.

## 有向图邻接矩阵的性质

1. 行和为出度.
2. 列和为入度.
3. 主对角线元素为各顶点环的个数.

## 相邻矩阵与通路数

1. a^(r)^ <sub>ij</sub>: 从v~i~到v~j~的长度为r的通路总数.

2. a^(r)^ <sub>ii</sub>: 含v~i~的长度为r回路总数.

3. a^(2)^ <sub>ii</sub>=d(v~i~).

4. 若无向图连通, 则距离d(vi, vj)=min{r|$a^{(r)}~{ij} \neq 0$}.

> a^(r)^ <sub>ij</sub>: v~ik~×v~kh~...×v~dj~(r个元素相乘).
> B~r~=A+A^2^+…+A^r^.

## 邻接矩阵与通路数

1. a^(r)^ <sub>ij</sub>: 从v~i~到v~j~的长度为r的通路总数.
2. a^(r)^ <sub>ii</sub>: 含v~i~的长度为r回路总数.
3. b^(r)^ <sub>ij</sub>:从v~i~到v~j~的长度小于r的通路总数
4. b^(r)^ <sub>ii</sub>: 含v~i~的长度小于r回路总数.

> a^(r)^ <sub>ij</sub>: v~ik~×v~kh~...×v~dj~(r个元素相乘).
> B~r~=A+A^2^+…+A^r^.

## 连通矩阵的性质

1. 主对角线元素都是1: ∀vi∈V, vi与vi连通.
2. 连通图: 所有元素都是1.
3. 伪对角阵: 对角块是连通分支的连通矩阵.

## 可达矩阵的性质

1. 主对角线元素都是1: 任一顶点都自己可达自己.
2. 强连通图: 所有元素都是1.
3. 伪对角阵: 对角块是连通分支的可达矩阵.

## 计算可达矩阵的方法

### 方法1

Step1

> 求B~n-1~, B~n-1~=A+A^2^+…A^n-1^.

Step2

> 再把B~n-1~中的非零元均改为一, 零元保持不变, 得到可达性矩阵.

### 方法2

Step1

> 把A^i^ (i=1, 2, …, n)中的非零元改为1, 零元保持不变, 得到布尔矩阵A^(i)^(i=1, 2, …, n-1).

Step2

> 求得可达矩阵P=A^(1)^∨A^(2)^∨…∨A^(n-1)^.

## 问题

1. 用邻接矩阵(相邻矩阵)求回路数时会不会重复???
